那好我们也是十点钟准时开始
今天我们来讲一下这个动态规划里的状压DP部分
十点钟准时开始
首先我们来了解一下什么是撞压
算是一个比较抗压
就是状态压缩来了解一下什么是状压
调一下撞压就是状态压缩
了解一下什么是状压
来了解一下什么是状压
调一下撞压就是状态压缩
来了解一下什么是撞压
来了解一下什么是状压
调一下撞压就是状态压缩
我们来了解一下什么是状压
下压就是状态压缩
来了解一下什么是状压
等一下压就是状态压缩
我们来了解一下什么是状压
等一下撞压就是状态压缩来了解
现在还有回声吗
行我们继续讲
状压就是状态压缩
我们用一个整数的二进制来去表示一种状态
那么我们举个具体的例子
比如说在零一背包里
我们有这样的物品
有背包容量是五
然后它的权重呃
物品的重重量分别是32112
然后物品的价值是65332
那么我们有一种可能的选法
是选择第235个
第二个和第三个和第五个物品
然后他们的容量加起来刚刚好是五
然后我们即选择为一
不选择
那么这种选择方式就可以这样写
01101就是他的第二位
第三位和第五位都是一
就是选择的物品
然后他的每种物品他只有选和不选两种状态
所以我们可以用二进制
它也是零和一两种状态
所以我们不妨用二进制去表示这个状态
把写作二进制就是01101
那么它的十进制表示是22
然后我们这里要注意啊
这里是第一位或者说第零位
我们在写的时候
它实际上是在右边的
所以说这是嗯和呃比较反反直觉的一个地方吧
算是
这样的话我们就可以用一个整数去表示一个零一状态
或者说一个集合
你看这个就可以可以算是一个集合
2号物品
3号物品以及5号物品
那么后面我们就不再区分这两个东西
那么这个地方大家都听懂了吧
没有问题的话
我就继续往下讲了
那么我们刚才说使用整数的二进制去操作这个状态
而在编程当中
我们通常使用位运算去操作二进制
因此在你学习重大DP之前
我们需要先学习位运算的知识
那么常见位运算就是这几种
就是与或非异
或左移
右移
这几种
想必想必大家已经很熟悉了
我就不讲了
然后后面还有一些关于集合的常见操作
比如第一个判断X的第I位是不是一
那么如何去判断XDIV是不是一呢
我们有两种方法
第一种方法我们先把X让它右移I位
这样的话它的最低位就是就是原来的第I位
然后我们再去按上一个一
这样它的结果要么是一
要么是零
如果是一的话
就说明他的第I位是一
然后另一种方式
我们让一一这个位去移动到第I位
然后再去按这个X这样的话的结果要么是一左一左一左1I
要么就是零
那么这两种方式我个人是推荐第一种的
因为它的结果要么是一
要么是零嘛
那么就是指和true和false一样
不会不会写错
保证已经是一
既然它已经保证是一
那我们可其实可以直接减去
让X减去一左一左1I就好了
但是减法减法的话不是那么优雅
所以我们可以用
可以用位置这个异或异或操作
抑或的话就是一个数
异或一就是把它变成它变成相反的数
比如一一或一就是零
然后零一或一就是一
就是这样的
然后下一个操作是设XDI位是一
那么我们也可以用减法
也可以用异或
不过更常见的方法是我们使用或这样的话
不管它原来的位是几
我们都把它就都把它设置成了一
然后下面是一些关于集合的操作啊
对I是从零开始的
这个这个注意点我们后面也会讲
下一个是集合操作呃
一个普通比较典型的操作就是判断这个T是不是S的子集
那我们想嗯如果是S的子集的话
那么对于X是零的话
那么T只能是零
然后S是一的话
那么T既可以是一
也可以是零
这种方法
我们这种情况我们该用什么代码去判断呢
啊就是这个玩意儿SS或T等于S
啊还他还有另一种写法
还有另一种写法就是s and t等于T等于等于T
这两种写法是一样的
都可以判断是不是自己
然后下一个操作对于一个元素个数为N的全集
我们去求S的补集
那我们想求一个数的补集
就是如果这个数是一
那么它在补给里就是零
如果是零
那么它就是一
那我们是不是第一反应是取反对S取反
但是对直接对S取暖的话
还有个问题
就是如果说S是个int类型的话
它是相当它会把int的所有32位全部都取反
它就不是不再是这个N的全集去取反了
那么这个时候呢就要用另一种方式
我们先去求这个N的全集
然后这个是我写一下
这个是一左移N位
然后再减一
这个其实就是生成了一个嗯N个一的数相当于一个N的E的全集
然后我们再去E或S的话
那就相当于把对应的零变成一一变成零
那我们就求出来S的补给
然后这个这些应该都没有问题吧
如果没有问题的话
我们来讲下面这个算是一个重点吧
就是枚举集合S的子集
我们刚才说可以通过这个办法去判断T是否为S此极
但是这样的话我们还需要去枚举所有的气
就是不是很好
然后它的代码是这样的
我们先初始化T是S
然后结束条件是T不于零
然后这个这个递推这个递推是什么意思呢
比如说我们这里有一个有一个T
然后我们这里减1-1
相当于把他的最低位的一给去掉
变成零
然后把后面的零全部变成一
再去按S就相当于在改变这些全是E的部分
有哪些在S里是出现的
去按S的话
就相当于说我们删去了这个元素
然后再去把之前没有的元素都补充进去
看看哪一个是哪一个是属于S的
这样我们就能做到去不重不漏的枚举它的所有子集
然后这个有个问题啊
就是因为它的结束条件是T
所以说如果是空集的话
嗯不会没给到的
如果说你还想包含空集的话
就得在只要这样写
就是S等于等于零的break填写在最后面
然后我们来它的时间复杂度是多少呢
我们知道S的子集有多少个
它是和S的元素个数有关
就是二的X次方
元素个数次方
那么这就是它的时间复杂度
这个pop count pop count s就相当就代表S里一的个数
也就是元素个数
那么这一块有什么问题吗
没有问题的话
我们来看看这个枚举子集子集
什么是枚举子集子集呢
就是说嗯对于每一个集合S我们都去枚举它的所有子集
那么这个其实挺简单的嘛
我们先枚举S
然后再去枚举子集的子集
就这个玩意儿
先去枚举S
然后再去枚举呃S的子集
这个代码是刚才那个代码
那么它的时间复杂度多少呢
它的时间复杂度是三的N次方
这个是怎么来的呢
我们看首先对于集合S它的
它的子集个数有二的S等个呃
S的元素个数这么多
然后比如说比如说这个S里有K个一吧
那么这里其实就是二的K次方
然后有多少个集合
有多少个集合
它有K个一呢
那它其实不是
其实就是从N个数里面取K个数出来
从N个数
从N个数里面取K个数出来
就是然后再从然后再K从零一直加到N
这个就是它实际的枚举次数
然后我们看这里是不是一个二项式定理啊
我们给他乘上一个N减K
然后他其实嗯然后它其实就等于
等一下
那其实就等于21的N次方
那也就是三的N次方对吧
那它时间复杂度就是这样通过一个二项式定理求出来的
那么这一块大家就是前面这一堆位运算知识
大家有没有什么问题
有问题可以提出来
没有问题的话
我们就开始正式学习这个装牙DP了
好在此之前还要先注意一下
就是刚才有同学提到的这个位运算的下标问题
微运算的下标我们一般都是从从零开始的
就是比如说一个数
这个时候我们超我们说最右边这个是第零位
这个是第一位啊
有的同学可能习惯一下标
那么这里我们就要注意一下
还有一个问题就是位运算的优先级
你看我们这里写一小于一左1N
这个时候我们是我们是给他加了括号的
为什么要加括号呢
因为位运算它的优先级其实很低
就是我们是先算了
先算加减乘除
乱七八糟的再去算不运算
所以嗯比如说给大家举个例子吧
比如说我们的我们CP选手用这个COUTCOUT11
我们看我们这里输出的并不是并不是c out1
然后再加一
而是先算11再去c out啊
这个就是左移
这个就是cl的X重载的一个左移
所以说他这个位运算的优先级会是非常低的
大家如果不太不太确信的话
就多加括号
多加括号怎么做
然后我们来看一下一道真正的状压DP题
这个非常经典的一道平面描述
在N乘N的这个棋盘上放了K个国王
他们互不攻击
有多少种摆放方式啊
攻击一个格子
一个棋子的攻击范围是它上下左右以及上以及这八个
就是附近八个方向的一个格子
然后求最后的方案数
然后我们这里有约定
说N是N很小啊
你看N只有九
然后K的话就是N前N嘛
那么这道题我们该怎么写呢
首先我们来看一下这个国王的攻击范围啊
画一些格子
那么这个格子这个格子这个格子
还有这个这些这八个格子
就他能攻击到的范围啊
这就是它的攻击范围
首先他是要求我们求这个摆放的方案数
那么关于DP求方案数
我们一个常人的想法
就是用前I减一行的方案数来去看这个第I行的方案数是多少啊
这个就是一个非常常见的思路
DP求方案数的思路
然后我们看第I行能放这几个国王和怎么放国王
它其实只和前一行国王的放置状态有关系
是什么意思呢
比如前一行国王我们嗯这样01001这样摆
那我们下个国王
那么下一这是DI减一
那我们第二行是不是这里有个国王嘛
所以这三个位置我们都不能摆
然后这里也有国王
所以这两个位置也不能
那他是不是他其实怎么摆已经确定了
就只能这么摆对吧
然后呢这个是什么
这是不是一个离异状态啊
那这个离异状态是不是就可以用我们的状态压缩去
给他用一个整数去表达的状态
每一行他最多只有哎只有九个国王
也就是二的九次方种状态
这个状态是非常小的
他是512对吧
于是就可以用这种
这就可以用状态压缩
我们把每一行的状态看作一个整数
然后我们来看一下
看一下这个状态设计呃
它有三个参数
ISK代表是当前第I行
当前状态是S并且总共用了K个国王的方案数
这就是我们的一个状态设计
那我们有了状态设计
我们想一想怎么转移
我们刚才说第I行的状态
它和DI减一的状态有关
那我们就先枚举第I减一行的状态
初始化是000~1
这个是非常常见的
初始化
就是说你看我们先去先去看他的前一行
然后我们这里没觉得是前一行的状态T
然后呢因为他当前行就是第I行的时候用了K的方函数
那么DI减一行
我们就要求它只能用K点pop cos的国王互不抗
大家还记得是啥吧
就是S中一的个数
这就是转移方程
就是前一行的都加起来
然后他还有一些条件
就是首先s st都要合法
以及ST它是可以合法作为相邻两行
还有就是这个K点炮不count不能啊
不能小于零了
那么这里合法就是指刚才刚才题目要求的就是一的周围八个格子
不能有一不合法
我们看其实这个时候我们要解决的问题就只有判断它是否合法
以及它是否相邻两行了吧
只要解决这两个问题
我们就可以求出这道题了
那么我们如何判断S和T能否相离呢
当然我们可以直接模拟啊
但是用模拟的话
非常不优雅
那我们去看一下怎么能不能用位运算去实现这种这种操作
不妨让T作为前一行的状态考虑一下哪些位置不能有一
比如说T中某一个元素位置I那么它的下一行这是I嘛
这是I它下扬就是这个位置是I减一这个位置I还有这个位置
I加一都不能有元素
那T左一左一
他正好就是T中每个元素的位置加一
然后T又一又一一啊
T右移一就是每个每个元素位置减一
这样的话
不合法位置构成集合就是这个问题
那这个是又一又一又是I减一构成的集合
这个就是I加加一构成的集合
那这个就是I自己S能和T相邻
就是说S它和这个不合法的集合交集为空
那交集我们用and去求
就是SI的这一坨玩意
它要等于等于零
那就说明S和T能够相邻啊
这一这一块大家有什么问题吗
没有问题的话
我们来看下一个问题
就是判断S是否合法
当然合法
就是你这个一的左边和右边都不能是零吗
那其实就相当于如果是一的话
那他下一个数就不能是
就不能是一
那么直接模拟当然很简单
我们也可以仿照刚刚的做法
刚刚就是这个就是因为对于S的一个元素I来说
它是I减一和I加一都不能出现一
所以它的不合法集合就是S左移一和S右移一
那么合法就是交集为空
所以就是这个做法
那么这个时候其实我们已经写完了
我们已经把所有的问题都解决了
然后我们来看一下装下DP的代码
其实专2DP代码你写只要你的状态设计和状态转移写对的话
写起来不是特别困难
所以我就不在不现场演示
直接来看这个代码
这里是定义啊
DP这个是什么
I i s k
这个这个K好像速度开小了
这一位这一位的速度太小
然后这个破布看求破不抗的话
他其实有一个双斜杠
看的是什么
built in pose杠也可以直接用
但是由于我是编译器的原因
所以我用的是这个STT的pop com
大家就不用自己写了
可以直接用它已经有的函数
然后是初始化和输入
然后这一大块就是他的状态转移
首先我们是
首先是前面状态枚举是枚举SK和RISK这三个参数
然后对于不合法的S我们就不用去枚举这个K了
直接跳过就好了
然后我们顺便这里求一下s pop count
那么到前面就是枚举了
ISK就是这里的ISK都枚举好了
然后下一步就是枚举T
这里T呢我们就是也是直接从零一直到二的N次方减一去枚举
先看看T合不合法
然后判断S和T能不能相邻
然后如果都满足的话
我们就把这个参这个这个DP计数给加上
然后最后他的结果它的结果首先我们已经是第N行了
然后他要求我们用了用
刚好用K格
但是最后一行的状态我们没有说清楚
所以我们要把所有的状态都枚举一遍
然后把它加起来才得到这个结果
这里要注意啊
这里得开long long
不然会被爆
Int
那么这就是一个状态啊
不是这就是这里的代码
然后我们来算一下它的时间复杂度很好算吧
就是几个for循环就算多少
这个是NN乘以这个二的N次方乘以K再乘以二的N次方
就是NK乘以十的N次方
四的N次方
然后我们全局全部取极限的时候
他是218的
这个是理论能过比较极限
当然实际上有很多有很多重复的东西
比如你看这个判断S不合法和T不合法
其实是完全可以
就是先把合法的S和T处理出来
这样就不用判断了对吧
然后我们预处理的话
实际上可以证明他的状态个数是非波那契数列
就是这个怎么证呢
就是比如说如果我们开的是零
那我们后面就是随便取
就是FN减一
那如果我们开头是一
那么第二位只能取零
那就是FN减二
所以说这就是一个莫大奇数列的状态个数
这样的话就跑的更快了一点
但是还可以更快啊
可以把相邻状态对也记录下来
但是就就有点卡墙了
卡肠的味道对吧
那么大家对这一题有什么问题可以提出来
没有问题的话
我们就继续来看
啊这个就是一个专二第一非常经典的题目
我们来看中2DP一个非常重要的功能吧
就是它与全排列的关系
众所周知
N个数的排列有额N的阶乘
我们来我们想要枚举全排列的时候
它的时间是按阶层
那么N的阶层大家都知道到十的阶层其实已经已经已经到极限了对吧
但是他有的时候有的时候他会NN给一些比较大的
比如说十七十八之类的
这个时候我们怎么做呢
我们可以用多大DP把一些问题的复杂度优化到N的平方
乘以二的N次方
也就是N22N甚至是N乘以二的N次方
那这个就非常优了
这个甚至可以N的N等于20都可以跑
我们来看一道这些这样的题目
就是这个售货员的难题
嗯题目描述有N个村庄和一个售货员
他们要到每个村庄去售货
然后各个村庄的路程都是已知的
然后这个就是告诉我们这个有向图
然后呢他要从每他从商店商店出发
每个村庄都要经过一次
最后呢还要返回商店
商店所在的村庄是一他希望求这样的路线的路程最短的那个路线
那么然后还是他的数据范围是20就很小
每个点都经过一次
最后回到一套点
求他可能最短路
那么首先我们来看
由于每个点都会经经过一次
我们考虑第一次访问某个点的先后顺序
这就是一个排列对吧
就是我先访问12345
或者说我访问顺序是54321
那他都是就是一个排列
那么我们要考虑的排列
我们要我们所要做的就是考虑所有的排列P
求出它的最短的那最短的那个路径
最短的那个P那这里这个式子是啥意思呢
就是
如果没有排列32145
那它的路径就是
啊这个排列好像不合法啊
比如说11354113542
那我们就是
首先啊这个这个这个路径的计算就是SS13加上S35
加上S54
加上是S42
最后再加上S21
因为他最后要回到一
那么这就是我们要考虑这个排列
就是就就是这个式子的意思
那我们想一想
仿照刚才的装甲DP
我们能设计出什么样的什么样的状态呢
比如说状态S代表所有已经访问的节点
设DPS是当前访问的顶级为S时最短路
那么由于最短路是点对点的
所以装成S值肯定是由S3去某个单元
单一单个元素而转移来的
也就是说SX减去某个元素U它是才能转移得到S
就是S是从这个这里边转移过来的
那么这个是什么意思呢
就是比如说我已经考虑到访问123的典籍的最短路
那么他他要么是从一二转移过来的
要么是从二三转移过来的
要么是从一三转移过来的
那么如果是从一二转移过来的话
它就是从某个点
然后到了三
然后转移到这个这个集合里的
那么这就是啊这个可能有一点难理解啊
不知道大家有没有疑问啊
有的话我们继续往下看
这样就有一个问题
我们刚才转移嗯
比如说他从二三转移过去
我们只知道他这个转移的终点是是一
但是我们并不知道这个玩意的起点就是它是从二
它到底是从二转移过去的呢
还是从三转移过去的呢
我们是不知道的
那我们就没法通过这个SIIJ去转移的
因为它必须要两个点嘛
然后我们如果想贪心的话
我们比如说我们看一下一二和一三哪个S最小再转移过去呗
啊这个贪心肯定是错的
因为你不能保证
比如说我选最小的是S12
但是呢我的DP23这个这个DP值它是从三转移过去的
就是它是从它是从二到这个三
那这终点就不是这个不是这个二了对吧
而是这个三他就不能保证
就是SIIU曲面的这个点与这个曲面的一个点是同一个点
因此这样的转态状态设计是缺失信息的
就是我们这个装这个设计就失败了
得另行另行他法
那我们想既然我们缺缺失性
缺失终点
我们就加上终点
我们设DPSA是点击
是S
并且当前我们所处的顶位置是I的最短路
那么这个时候他的前一个状态
它是不是只能从S减I这个集合转移过去
对吧
那我们就前一个状态集合就已经确定了
然后我们再去枚举
再去枚举前一个状态的当前点
就得到这个转转的这个状态转移方程
就是DPSI等于min的这个前一个状态集合
以及它的那个它的当前点
再去加上SJI
这个这个转移方程是什么意思呢
就是举个例子
比如说123
然后我现在当前点是三
那我们前一个集合它只能是只可能是一二了
一二
那我位于哪个点呢
我可能位于一号点
也可以位于2号点
如果我是从一号点去转移过去的话
那就是那这里就要加上S13
如果是从2号点转移过去呢
我们这里就加上S23
就是这样一个转移方程
那么这个状态看着就很正确对吧
然后我们再考虑一下起始状态
因为他一定是从一号点出发的
所以就有只只有你是只有一对一是零啊
其他点都是负无穷
就是初始化
最终答案呢我们最终全集他不确定他是不是在一号点结束的
所以我们让加上这个让他最后回到一号点这个玩意儿
然后U是全集啊
最终答案就是这个
那么已经没什么问题了
我们就可以来看代码
嗯这是输入啊
嗯这个是这个是创建DP速度
因为这个可以直接快速初始化
所以我用的是vector初始化方式
然后我们来看一下这个状态转移
这里S从二开始呢
因为S1其实已经搞完了
S1的初始化已经做完了
所以就从S等于二开始
然后枚举当前点啊
这里我是从一开始枚举的
所以说我后面的全部都减了一
大家写的时候一定要注意
嗯然后这里就是I这个我当前点在I的话
那么I肯定在S里面
所以不在S的E我就不在S里的I我就给它去掉
然后得到前一个状态
然后前一个状态T
然后再去枚举前一个状态的当前点就是勾
然后勾压在T里边
然后再去这样DPSI等于MSIT加T勾加上SQI就是这样
刚才我们设计这个转移方程
这个玩意儿
然后最后最后我们一下比较是正无穷
然后去按这个终点
终点去给他更新这个re照
这里就不用开
不用开那个龙用了
因为他的圈子比较小
那它的它的时间复杂度是多少呢
我们来看一下
这个是二的N次方
这个是N
所以就是N的平方乘以二的N次方
当它等于N等于20的时候
他是4×10的八次方
就是理论上是不能过的
得开两秒或者更多
当然实际上过了这个和一方面和洛谷的机子比较厉害有关系
一般一般来说就是这个题的数据不是很好
它的复杂度这种时间复杂度一般是N小于等于18
你看体检就会发现这道题体检都是一些奇怪的东西
就是什么减脂啊之类的东西
但是这种正正经的tsp问题就是用抓ADP做的是比较正经的
那么这道题大家有什么问题吗
有问题的话可以在弹幕里提出来
没有问题的话
我们来看一下一道练习题
这是一道CCPC的题
看能不能打开吧
可以打开
啊这个勾题题目意思呢就是他想一个学生
他想背单词
然后如果他学习了一个长度为K的单词
那么他一定会把所有长度为K的单词都给背下来
当然他每天的精力是有限的
他最多只能学W单词
那我们该如何安排计划
使得最小天数完成完成背完这N个单词呢
然后这是数据化给大家看一下
给大家5分钟的时间来思考一下吧
3分钟吧
不知道大家有没有有没有什么思路呢
首先我们就直接来看这道题吧
首先我们观察到这个AI是小于等于13的
它的长度非常非常小
非常非常小
然后我们就把长度单词数量记录下来
就做CI
然后呢我们想如果我们能够枚举出来每个背长度
背诵的先后顺序
那我们通过这个排列是不是完全可以求出所需要的天数
就是我们有一个关于13的排列
我们就是按这个顺序去背这些单词
那么我们通过这个排列是可以求出所需的天数的
怎么求呢
它是相当于这样一个问题
给一些物品的体积A
然后有很多容积为V的背包
按顺序依次拿完这些物品
并且拿起新机
新背包就不能再用旧背包
那么最少耗费最少背包
那么这里的体积A就是这个CI就是单词的数量
然后容积率容积V就是这个W
那么显然这个题的解法就是我们直接贪心
只要放得下就放进背包
放不进就放入新背包
那么这个贪心在图上也是正确的
就是如果有多种选择方式的话
我们这样贪心也是可以求出来耗费最少最少耗费背包的
那我们说我们为什么要说他在图上也是正确的呢
我们看那刚才不是说枚举排列吗
然后这个那个太阳星在图上就是正确的
我们是不是就可以想到tsp问题
并且A到Z的边群就是CI
就是说第二爱好点就是我把I的
我把I的单词背下来了
现在要去背这个go的单词
那么其实就是我把I的单词背下来
那么编程就是CI对吧
就是其实和J是没关系的
当然这里的最短路我们是不能直接维护已用背包数量或者单词数量的
这两个都不能转移到新背包数量
就是如果我们只有背包数量
那我们然后下一个
然后我们又知道下一个要背多少单词
那我们我们不知道要不要开新背包对吧
那如果只知道单词数量
那就更不能知道背包数量了
那么这个该怎么解决呢
我们考虑用一个数对norm count这个数对代表背包状态
number number呢就是已经使用过的背包的数量
看的就是当前背包引用的体积
用这样的数队作为DP的值
那么熟悉嗯
最短路的小伙伴应该会比较熟悉这样的设计
那我们现在有这样一个状态
我们要去加上一个值
就是相当于再放进一个CI的物品
该怎么转移呢
有value就是要放进物品的体积
那么如果说刚才讨论的
如果CTRL加value放不下一个背包
大于W我们就啊这个number加一就是新用一个背包
这个就放进新背包里
然后
如果是如果是放得下小于等于W
我们就直接放
就是这样一个距离的一个递增的过程
那么就有这样的转移方程啊
这个就是和刚才那个tsp问题是一模一样的
只是把距离换一下
那我们注意到这里要取命啊
那么对于两个状态ABCD我们怎么知道哪个更优呢
比如说如果说背包耗耗费背包的数量不一样
那肯定是更小的更优对吧
就是如果A小于C
那么A跟U那如果说A等于C呢
背包背包的用的是相同的
但是比如说B小于D
就是D这个背包用的多了
然后B这个背包用的少
那肯定是B比较优对吧
那么这个排序就那么取命的时候就按这个去讨论啊
然后答案就是这个玩意儿又是全集
就是最后一个最后一天背的单词是I
我们去枚举几个I
当然他答案不可能直接是数对
那count还要讨论一下
因为number是已经用的
是已经用了的
这个number是已经用了的背包数量
然后count是当前背包的
所以如果如果count是零
看的是零
那么就答案就是number
如果count不为零
那么就是有以前的背包
有现在的背包
答案就是number加一
最后最后再说出这个答案
啊咳
然后初始值背第一个单词
BD以第I个单词为开头
它的初始是这个玩意儿
其他都复为正无穷
然后我们看一下代码输入格式
这个M是单词个数
N是长度
N是单词长度
这里为了贴合刚才那个刚才的TST板子
所以我改了一下N的含义
然后这里我用的是这个CPU自带的这个pr啊
here他的
他的比较方式就和我们刚才说的是一样的
就是相当于一个字典序的比较
然后这个是初始化
这里注意这里也是我是从一开始的
所以这里要减一
然后前面这一堆都是tsp的板子
然后我们看这里
这里是这个转移的时候
我们是先先把这个拿出来
然后按照刚才的讨论
我们去得到这个数对next x就是大于W的话就加加
然后并且把这个second is就是把他的第二个值给设定一下
这里就是取名
然后这个
然后求答案的话就是
哎这个好像没截全啊
这个没截没没截
完整给大家看一下
完整的
这个B端就是完整的
就是这个是这个是那个答案的number
这个是答案的
答案是什么来着
And count
我们刚才说如果count不不为零
那么就要加一对吧
所以我这里用了一个就是一个一个小小技巧吧
算是就是因为如果它不等于零的话
这里返回返回true
然后true加法的话就相当于一
所以就是这样写
那么它的时间复杂度呢
时间复杂度和tsp是一样的
就是V的平方乘以二的B次方
V等于13时才116
非常难过
那么不知道这这道题大家有什么问题吗
这个做法
如果没问题的话
我们继续看
这道题其实还有另一个另一个做法
刚才的做法是什么
刚才的做法是我们一个长度
一个长度转移
就是我们去枚举它的长度
枚举长度的排列
那如果我非要就是按天去转移呢
我们这记这个DPS是已经背诵的长度
就是已经背诵的长度是S所需要最小的天数
然后我们考虑S1个真子集T他们差距是X减T
啊如果说这个差级中的元素X减T它可以能够能够在一天中背完
我们就有这样的转移
GPS等于min DP t加一
其中T是S增值
GTX减T合法
这个是什么意思呢
就是比如说我们有一个集合1234
然后我们去枚举它的真子集
比如说E3
现在我知道一三花了几天
也知道123呃
知道一三花了几天
那么如果说二次就是它的差级二四如果能够在一天中背完
那我们是不是是不是就直接可以从一三直接转移到这个1234了
对吧
那这就是这个转移的含义
好接下
而且这个转移他的讲的非常简洁对吧
那么这个该怎么写呢
我们恰好就知道如何去枚举这个S子集对吧
并且判断一个集合是否合法
也很简单
直接直接模拟就好了
那我们就可以轻松写出代码
前面是一样的嗯
这里我们枚举S然后枚举S子集T算他的差距
差距就可以
因为是因为是那个子集了
所以差级可以直接用异或求出来
然后我们再去枚举这个
再去枚举这个差几里面他的total
就是这个差级背完差几个单词
用了多少天呃
用呃就是有多少个单词
如果他能背完
那么就转移
然后并且因为我们要考虑考虑零
考虑这个空集
所以就用那种第二种写法
它的时间复杂度呢前面这个子集的子集它是三的V次方
这里有一个V的B的那个求偷合的过程
所以是V3V今天复杂的RE7可以通过
然后实际上求偷合的部分呢
我们又可以用可以这样预处理出来
最终复杂是这个玩意
这个也是可以嗯
可以更快一点通过的
那么这个做法大家有什么问题吗
没有问题的话
我们的关于媒体排列的部分就讲这么多
关于题就是庄家DP求排列就讲这么多
然后求排列的话
求排队的话
大家有空买了牛客多
今年牛客多号的话可以写一写那个第二场的那个我记得是L了吧
第二场的L了
它的体检虽然比较复杂
但其实是可以用这个类似tsp的方式去写出来的
大家如果有牛客多校的话
可以去做一做
我们来看今天的最后一题
这个是啥意思呢
就是咳咳有N条产线
然后有K条不合格
其余都是合格的
然后DI条不合格产线
他会罚款挨原
然后现在有M条质量检查员
它会检测L到R这些生产线
并且找到罚款最高的那个不合格生产线
然后把这个罚款给
然后把这个罚款加上
然后但是他不希望收到太多罚款
所以他会重新排列这N条生产线
使得所收到的罚款最少
具体来说就是给定一个长度为N的序列
NK已知
然后M对整数
然后最小化这个玩意
然后N是20比较小
M比较大
给大家嗯5分钟时间思考一下吧
嗯这个还是比较难的
还行
不知道大家有没有什么想法呢
我们来看一下这道题怎么写
首先观察到他这个N很小嘛
所以我们就要对N状压一眼过去
我们要枚举所有N的排列
并求出每个排的最大值
看起来是很精简的
装要求全排列的问题就是一到K和这些礼貌还全排列
但是实际上呢对于一个比如说我们有一个区间
还有一个有一个已经填了的词
对于一个区间的价值只知道前一个数
我们的TSP是只知道前一个数是什么的
他是没法求出来一个区间的价值的
所以这样创
所以这样设计状态也是不行的
你们要想一想有没有别的办法
那么我们想这个区间代价它是AI的最大值
当我们填下一个数的时候
我们是不能确定它是不是最大值的
如果我们能够确定最大值
就是它的话
我们是我们就可以求这个代价
比较轻松的求这个代价
我们如何解决这个问题呢
如果我们从大到小的安排K到一
那么后安排的数字是不会影响已经取到最大值的区间的
那么这句话是什么意思呢
就是比如说我从我从四填到一
这有几个位置
有这个区间
这个区间和这个区间
我把四填到这个位置
我先填四填四
四填到这个位置好
那因为它已经是最大的嘛
所以这两个区间它的最大值是不是已经确定了
那我现在在往再填三
如果我的三填在这里
那他他是其实没什么共性的
因为这两个区间都已经填过了
然后我再去填二
二填到这里
比如说那这个区间的最大值肯定是二了吧
因为你往后填只会越填越小
然后我再去填一
这个时候我一不论填这里
这里还是这里
他都不会对结果有任何贡献
也就是说如果我们从大到小的去安排K到一
那么它的这个区间的
安排了就是安排之后
他的这个区间区间的贡献就已经确定下来了
所以说他的顺序已经确定了
问题在于安放数字位置
那么这个位置呢我们就可以考虑去撞压了对吧
我们考虑一个状态
S第I位为一
代表AI已经安排了数字
并且这个数字不能是零
就是安排一到K现在我在S的基础上再在这个位置安放一个数字
嗯就是说比如说S10110
这些都安排了数字
然后我要在S的基础上
在某一个不唯一的地方再放一个数字
那这个数字四几呢
它是K减pop cos
因为我们是从是从K从K1直放到一的
这样的话第I位为一呃
这样的话他已经已经放了
已经放了几个数字
已经放了三个数字了
是KK减一
K减二
那么现在在放的数字就是K减三
那就是K减pop cpop cs就是我们这个时候放的数字
那么有哪些区域的最大值是这个数呢
你们想一想
比如说这里有一些数已经填了
我现在在这个位置放一个数
首先已经填了的数都比我这个数大
所以说但凡但凡有区间落入到左边这些
或者落入到右边这些就是他的左边第一个一和右边第一个一
但凡有区间和这些有交集
那么此时我最大值就不是不是这个数对吧
然后再一步想
那这个这个就说明什么
就说明比如说这是L了
这是R那它左端点首先要大于L了
右端点首先要小于R
这是第一个条件
第二个条件
我的区间的最大值得是这个数字
说明我这个区间得有这个数的位置
也就是说它的左端点
左端点和右端就是区间必须包含这个数
必须包含这个位置I
那我们可以写出
就试试
即小于I的位置中
第一个位置是调了
大于I的位置中
第一个位置是R
那么就要满足这个条件
就是LILI是那个区间啊
RI是那个区间端点
首先区间要包含这个I
其次呢它不能超过这个L和R
这样还能保证这些区间的最大值就是这个数
那么假设我已经知道这个条件区间数是count
那么就有转移这个玩意儿
它转移是啥意思呢
就是
最小就是已经安排S的最小代价GPS我们考虑它它是从他是删去
就是从从这个位置填上I填上I得到的
比如说从这个位置填上I得到了S
那么首先首先这个数是K减pop com加一
这里要加1A减瀑布抗加一
然后就是这个区间的最大值是这个
然后有count的count的区间的最大值是这个
那么就相当于他的代价就加上了count乘以最大值
就是他的代价就比就多了这么多
这个转移这个转移方程大家有什么问题吗
这可能比较难理解一点
那没有问题的话
我们继续来想一想这个
那么这个count到底该怎么求呢
我们看这个他虽然M是十的五次方这么多
但是你看这个LR它它都是它首先都是都在N里面对吧
他最大也才20
那这区间个数其实也就20乘乘20
最多就是400
还还还包含不合法的对吧
那么对于这种非常多的东西
我们先做个桶
先把LR出现的次数统计到这个里边
CLR里
然后我们看刚才这个式子
这个式子我们把它拆开来
拆成拆成L了
L了
是一部分
R是一部分
我们看这个东西长得像什么
不是线上二维前缀和
比如说我们要求
左边是A到B
右边是C到D
左边是AB
右边是CD
我们要求这里边的和
那他其实是求什么
求I小于等于小于等于A到C并且J小于等于B到D的AI勾的和
这个就是求AB到CD的它的这个二维层次和的含义
那我们看我们把这个我们先把小于小于号转成小于等于号
就是然后加一小于等于L了
以及R小于等于2-1
那是不是就是这样的一个前缀和的形式
然后
这样的话其实看了就用前任和就求出来了对吧
那么我们也是所有的问题都解决了
我们来看一下代码
代码
首先这也是准备阶段
有一个pop count和一个求X1到Y1X1Y一到X2Y2的这个前缀和四
关于C的前缀和这个二维前缀和大家相信相信大家都会
然后我们把这个CI输入
然后做一下前缀合
然后这里是DP先初始化
全部初始化为无穷大
比照初始化为无穷大
然后我们看刚才那个转移方程
枚举S和I
然后就看这个
看这个II首先要在这个S里
然后他的前一个集合状态就是TS1或一组一组的I
然后我们再然后我们这一步找他的就是第一个L的和第一个R
左边第一个L和右边第一个R这个大家相信大家都看得懂
然后这里这里为什么要加一啊
因为我们刚才这里这里其实又用的是零零下标了01DEX
所以这里要加一
然后再转回转成一下标
然后至于这里这里的L和R哦
哦对这里是没问题的
然后这里II我写的也是零下标
所以说我这里I要加一
然后我这里这里L了
L和R其实已经是一下腰
但是刚才分析要把小于转一
小于等于嘛
所以L了要加一
R要减一啊
这里可能有点绕
然后我们就调出了count
当然这里
这里也不会报龙龙
但是但是开个龙龙其实也没什么问题
然后转移方程就按刚才的就是count
就是DBT加上CN乘以K减pop count s加一
然后最后
然后就是因为我们是放的是一到K
所以如果说如果说我们的pop count比K还要多
我们就不管它
如果pop com等于K
那就说明我们
那就说明我们已经说明我们已经求出来答案了
就是这就是答案答案的一个可能的组成对吧
然后我们就取和result取下M它的时间复杂度呢
这里是二的N次方
这里有个N
然后这里有一个很小的N
所以时间复杂度是N方2N
当然这个L和R和我们刚才说和之前说的一样
也可以预处理
不过因为这个L和R实在是太小了
本来就跑不满
所以说就轻松轻松就过了
这题大家来看一下有没有什么问题
那没啥问题的话
我们就来总结一下
撞下DP
首先他这个N是很小的
一般只有14~22左右
大家都看到了22
22还是很少的
一般就是只有N2N才会出22
甚至N2N都不一定有二十二十四呢
一般又是NN3N之类的
然后呢有时候是经常啊涉及到全排列的问题
通常都要撞压地去解决
但是他也不一定是那种TSP的形式
也有可能是就是别的形式
然后还有一定要注意位运算的优先级
工运算优先级经常就莫名其妙就写错了
有的有的那个idea会提醒你
还好一点
不提醒的话
就很容易在这里出问题
甚至你有时候加括号
你括号加太多
你也看不清哪个哪个就会出问题
然后是V1看的下标问题
刚才那段代码就是下标比较混乱
写的其实不是很好
你要搞清楚它到底是零下标还是一下标
因为大家一般都是用一下标的吧
位运算它又是涉及到零下标
所以说就很容易搞错
然后就是状态设置的问题
这个是DP里老生常谈的难题
难点重难点就是一定要就就是多练多想
还有状态转移的优化
有时候你看那个M有时候你就想到什么
比如说前面我做一道题
它是嗯我想到一个转移是2N乘以M乘以NN比较小
但是M很大
那这个时候我们就要想一想这个状态转移该怎么优化
后面是优化到了嗯
N2N22N的也是可以优化出来的啊
总结就这么多吧
我们课后课后练习有这几道题
然后再讲一下
就是学有余力的同学可以学一下这个SOSDP
他是也是有点像钻牙DP的进阶吧
然后我PPT的内容也都有
然后大家也可以看一下这个视频
这个视频我觉得他讲的挺好的
这个是精准空降链接
可以讲一下
可以看一下
这个就是学有余力的同学可以做一下
那么我们今天就讲到这里吧
大家有没有什么问题可以提出来
有问题就可以直接在弹幕里发